Optymalizacja kombinatoryczna \\ Algorytm dok³adny

### 2007-01-07 ok/doc2/paper2.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@162 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

Poniewa¿ zadanie polega na znalezieniu minimalnej wartoœci parametru \emph{cmax}, kluczem do skutecznego wykonywania odciêæ jest umiejêtnoœæ znajdywania dla danej pocz¹tkowej permutacji dolnego ograniczenia tego parametru, zwanego dalej \emph{cmax\_min}. Jeœli jego wartoœæ jest niemniejsza od aktualnie znalezionej najmniejszej wartoœci \emph{cmax}, zwanej dalej \emph{cmax\_best}, dalsze obliczenia s¹ bezcelowe, gdy¿ doprowadz¹ do uszeregowania o wartoœci \emph{cmax} niemniejszej ni¿ ju¿ znaleziona. Rozumowanie odwrotne nie jest poprawne, tzn. spe³nienie dolnego ograniczenia nie daje gwarancji znalezienia lepszego rozwi¹zania, co przy s³abym ograniczeniu powoduje wykonanie wielu zbêdnych obliczeñ. Moment decyzyjny mo¿na przedstawiæ w pseudokodzie nastêpuj¹co:
\begin{verbatim}
if (cmax_min < cmax_best)
	continue; //znalezienie lepszego rozwi¹zania jest mozliwe, ale nie pewne
else
	break; //w danym poddrzewie z pewnoœci¹ nie ma lepszego rozwi¹zania
\end{verbatim}

Na zmniejszenie iloœci zbêdnych wywo³añ rekurencyjnej funkcji przeszukuj¹cej drzewo rozwi¹zañ maj¹ zatem wp³yw dwa czynniki:
\begin{enumerate}
\item Przyjêcie wstêpnej wartoœci \emph{cmax} jak najbli¿szej optymalnej.
\item Wykorzystanie mo¿liwie rygorystycznej funkcji dolnego ograniczenia.
\end{enumerate}

@@

\subsection{Rozwi¹zanie wstêpne}
\subsection{Dolne ograniczenie}
\subsection{Optymalizacje techniczne}

>>>>

Poniewa¿ zadanie polega na znalezieniu minimalnej wartoœci parametru \emph{cmax}, kluczem do skutecznego wykonywania odciêæ jest umiejêtnoœæ znajdywania dla danej pocz¹tkowej permutacji dolnego ograniczenia tego parametru, zwanego dalej \emph{cmax\_min}. Jeœli jego wartoœæ jest niemniejsza od aktualnie znalezionej najmniejszej wartoœci \emph{cmax}, zwanej dalej \emph{cmax\_best}, dalsze obliczenia s¹ bezcelowe, gdy¿ doprowadz¹ do uszeregowania o wartoœci \emph{cmax} niemniejszej ni¿ ju¿ znaleziona. Rozumowanie odwrotne nie jest poprawne, tzn. spe³nienie dolnego ograniczenia nie daje gwarancji znalezienia lepszego rozwi¹zania, co przy s³abym ograniczeniu powoduje wykonanie wielu zbêdnych obliczeñ. Moment decyzyjny mo¿na przedstawiæ w pseudokodzie nastêpuj¹co:
\begin{verbatim}
if (cmax_min < cmax_best)
    continue; //znalezienie lepszego rozwi¹zania jest mozliwe
else
    break; //w danym poddrzewie nie ma lepszego rozwi¹zania
\end{verbatim}

Na zmniejszenie iloœci zbêdnych wywo³añ rekurencyjnej funkcji przeszukuj¹cej drzewo rozwi¹zañ maj¹ zatem wp³yw dwa czynniki:
\begin{enumerate}
\item Przyjêcie wstêpnej wartoœci \emph{cmax\_best} jak najbli¿szej optymalnej.
\item Wykorzystanie mo¿liwie rygorystycznej funkcji dolnego ograniczenia.
\end{enumerate}

@@

\subsection{Rozwi¹zanie wstêpne}
Na podstawie wniosków z pierwszej fazy projektu do testów przyjêto trzy metody wstêpnego oszacowania wartoœci \emph{cmax}, opieraj¹ce siê na permutacji otrzymanej poprzez, odpowiednio:
\begin{enumerate}
\item Posortowanie zadañ wed³ug czasów przybycia.
\item Uszeregowanie zadañ w sposób zach³anny.
\item Uszeregowanie zadañ przy pomocy algorytmu tabu search.
\end{enumerate}
Wyboru metody dokonuje siê poprzez ustawienie parametru algorytmu zwanego dalej \emph{init}. Ponadto mo¿liwe jest okreœlenie czy powy¿sza metoda inicjalizacji jedynie definiuje wstêpn¹ wartoœæ \emph{cmax\_best}, czy powoduje te¿ narzucenie porz¹dku przeszukiwania -- rozpoczyna siê ono wtedy od rozwi¹zania wstêpnego. Decyduje o tym parametr \emph{order}.

\subsection{Dolne ograniczenie}
W trakcie implementacji algorytmu opracowano kilka funkcji ograniczaj¹cych, o zró¿nicowanej skutecznoœci. Ich wyboru dokonuje siê parametrem \emph{approx}. Opieraj¹ siê one na nastêpuj¹cych obserwacjach, uporz¹dkowanych zgodnie z ich rosn¹c¹ si³¹:
\begin{itemize}
\item wartoœæ parametru \emph{cmax} dla pe³nego uszeregowania jest niemniejsza ni¿ dla pewnego uszeregowania cz¹stkowego ($\emph{approx}=0$),
\item 
\item 
\end{itemize}

\subsection{Optymalizacje techniczne}
